# 名词解释30‘=5’*6

1. 《新民主主义》
2. 第一次郑州会议
3. 冯桂芬
4. 《中国土地法大纲》
5. 庚款兴学
6. 古田会议

# 解释题30‘=10’*3

1. 抗日战争在反法西斯的地位和胜利原因
2. 中国青年如何弘扬五四精神
3. 抗美援朝的历史背景和意义

# 材料题40’=20‘*2

材料一：......

孙中山最伟大的贡献

为什么中国共产党是孙中山的革命的支持者，后继者



材料二：......

为什么说中国人民善于毁灭旧世界，也善于创造新世界

邓小平在改革开放和社会主义现代化建设中的贡献

# 非真题

**一、名词解释**

1、中日甲午战争

2、遵义会议

3、《论人民民主专政》

4、百日维新

5、同盟会

 

**二、论述题**

1、李鸿章说“千年未有之变局”的原因？

 

2、中国共产党成立的历史意义和特征？

 

3、毛泽东在探索革命道路中的理论贡献？

 

4、第一届全国人民代表大会的内容及其意义？

 

 

**三、材料题**

1、梁启超说：“近五十年来，中国人渐渐知道自己的不足了......第一期，先从机器上感觉不足；......第二期是从制度上感觉不足；......第三期便从文化根本上感觉不足。”根据这段话分析中国近代历史的演化进程。

 

 

2、 杜威评价蔡元培：“拿世界各国的大学校长来比较，牛津、剑桥、巴黎、柏林、哈佛、哥伦比亚等等，这些校长中，在某些学科上，有卓越贡献的不乏其人；但是，以一个校长身份，而能领导那所大学对一个民族、一个时代，起到转折作用的，除蔡元培而外，恐怕找不出第二个。”请谈一谈对这段话的理解。

 

 

 

 

# ncn真题

**一、名词解释**

1.鸦片战争、第二次鸦片战争

2.《马关条约》

3.东南互保

4.国会请愿运动

5.江南制造总局

6.新文化运动

7.《中国土地法大纲》

8.过渡时期总路线

9.三民主义

10.反对本本主义

11.《校邠庐抗议》

12.新民主主义理论

13.《资政新篇》

14.“两个一百年”

15.洋务运动

16.五四运动

17.国共合作

18百日维新

19整风运动

20西安事变

 

**二、论述题**

1．2016年11月，习近平对某位政治人物给予了高度评价，认为其是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。请论述这位政治人物的政治思想。

 

2．恩格斯曾指出,历史是这样创造的:最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的。请结合恩格斯的观点，论述清政府灭亡的原因。

 

3.为什么说中共十一届三中全会是新中国成立以来的伟大历史转折?

 

4.戊戌维新失败的原因？

 

5.中国为什么选择了马克思主义？

 

三、材料题(每题20分,共40分)

1、材料:我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。……穿越历史的沧桑巨变，回望80年前那段苦难和辉煌，我们更加深刻地认识到，长征在我们党、国家、军队发展史上具有十分伟大的意义，对中华民族历史进程具有十分深远的影响。

—一习近平在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话

问题:（1）论述红军被迫进行战略转移的原因;（2）论述长征对中华民族历史进程的影响。

 

2.材料：无

问题：（1）请论述五四运动爆发的背景。（2）请论述五四运动的历史特点