### 纪念==孙中山==诞辰150周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/28855099)

- 孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。
- 孙中山先生的伟大，不仅在于他领导了辛亥革命，而且在于他为了实现革命理想，与时俱进完善自己的革命理念和斗争方略，毫不妥协同逆时代潮流而动的各种势力进行斗争。他坚决反对军阀分裂割据，坚定维护民主共和制度和国家完整统一。十月革命爆发后，马克思列宁主义传入中国，为孙中山先生认识世界和中国打开了新的视野。中国共产党成立后，孙中山先生同中国共产党人真诚合作，在中国共产党帮助下，把旧三民主义发展为新三民主义，实行联俄、联共、扶助农工三大政策，改组中国国民党，推动北伐战争取得胜利，把反帝反封建的民主革命推向前进。毛泽东同志把三民主义纲领、统一战线政策、艰苦奋斗精神并称为孙中山先生“留给我们的最中心最本质最伟大的遗产”，是“对于中华民族最伟大的贡献”。
- 中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。在他生前，中国共产党人坚定支持孙中山先生的事业。在他身后，中国共产党人忠实继承孙中山先生的遗志，团结带领全国各族人民英勇奋斗、继续前进，付出巨大牺牲，完成了孙中山先生的未竟事业，取得新民主主义革命胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。在这个基础上，中国共产党人团结带领中国人民继续奋斗，完成了社会主义革命，确立了社会主义制度。
- 我们要学习孙中山先生热爱祖国、献身祖国的崇高风范；我们要学习孙中山先生天下为公、心系民众的博大情怀；我们要学习孙中山先生追求真理、与时俱进的优秀品质；我们要学习孙中山先生坚韧不拔、百折不挠的奋斗精神；
- 伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为这种事业不是一帆风顺的。伟大的人物之所以伟大，不仅因为这样的人物为人民、为民族、为人类建立了丰功伟绩，而且因为这样的人物在艰苦磨砺中铸就了坚强意志和高尚人格。

### 纪念==毛泽东==诞辰120中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/23954163)

- 毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。毛泽东同志等老一辈革命家，都是从近代以来中国历史发展的时势中产生的伟大人物，都是从近代以来中国人民抵御外敌入侵、反抗民族压迫和阶级压迫的艰苦卓绝斗争中产生的伟大人物，都是走在中华民族和世界进步潮流前列的伟大人物。
- 新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界四分之一人口的东方大国进入了社会主义社会，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
- 毛泽东同志为中国新民主主义革命的胜利、社会主义革命的成功、社会主义建设的全面展开，为实现中华民族独立和振兴、中国人民解放和幸福，作出了彪炳史册的贡献。毛泽东同志毕生最突出最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路，完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验和提供了条件，为我们党和人民事业胜利发展、为中华民族阔步赶上时代发展潮流创造了根本前提，奠定了坚实的理论和实践基础。
- 对历史人物的评价，应该放在其所处时代和社会的历史条件下去分析，不能离开对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握，不能忽略历史必然性和历史偶然性的关系。不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。革命领袖是人不是神。尽管他们拥有很高的理论水平、丰富的斗争经验、卓越的领导才能，但这并不意味着他们的认识和行动可以不受时代条件限制。不能因为他们伟大就把他们像神那样顶礼膜拜，不容许提出并纠正他们的失误和错误；也不能因为他们有失误和错误就全盘否定，抹杀他们的历史功绩，陷入虚无主义的泥潭。
- 毛泽东思想活的灵魂是贯穿其中的立场、观点、方法，它们有三个基本方面，这就是实事求是、群众路线、独立自主。新形势下，我们要坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂，把我们党建设好，把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。

### 纪念==辛亥革命==110周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/32248718)

- 武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。
- 辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党；实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路；实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗；实现中华民族伟大复兴，中国人民和中华民族必须同舟共济，依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战；实现中华民族伟大复兴，不仅需要安定团结的国内环境，而且需要和平稳定的国际环境。

### 纪念==五四运动==100周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/31061050)

- 五四运动，爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
- 新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
- 新时代中国青年要树立远大理想；新时代中国青年要热爱伟大祖国；新时代中国青年要担当时代责任；新时代中国青年要勇于砥砺奋斗；新时代中国青年要练就过硬本领；新时代中国青年要锤炼品德修为。

### 纪念==中共成立==100周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/32146278)

- 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
- —以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，必须继续推进马克思主义中国化。必须坚持和发展中国特色社会主义。必须加快国防和军必须不断推进党的建设新的伟大工程。队现代化。必须不断推动构建人类命运共同体。必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。必须加强中华儿女大团结。

### 纪念==抗日战争==75周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/31848560)

- 

### 纪念==新共和国==70周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/31383364)

- 

### 纪念==抗美援朝==70周年的讲话[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/31904345)

- 伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。
- 精神：
  - 无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨；我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量；我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性；我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。

- 铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力。必须坚持推进经济社会发展，不断壮大我国综合国力。必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队。必须维护世界和平和正义，推动构建人类命运共同体。

### 第三个历史决议[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/32284363)（说明：[习近平系列重要讲话数据库 (people.cn)](http://jhsjk.people.cn/article/32284171)）

- **中国共产党百年奋斗的历史意义**
  - 党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运。
  - 党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。
  - 党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。
  - 党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。
  - 党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。
- 历史经验
  - 坚持党的领导。
  - 坚持人民至上。
  - 坚持理论创新。
  - 坚持独立自主。
  - 坚持中国道路。
  - 坚持胸怀天下。
  - 坚持开拓创新。
  - 坚持敢于斗争。
  - 坚持统一战线。
  - 坚持自我革命。